Tao Te King.

Kirjoittanut Lao Tse.


Luku 1. Tao, joka voidaan kertoa, ei ole ikuinen Tao. Nimi, joka voidaan nimetä, ei ole ikuinen Nimi. Nimeämätön on ikuisesti totta. Nimeäminen on kaikkien erityisten asioiden alkuperä. Vapaina halusta ymmärrät mysteerin. Haluun tarttuneena näet vain ilmentymät. Silti mysteeri ja ilmentymät nousevat samasta lähteestä. Tätä lähdettä kutsutaan pimeydeksi. Pimeydeksi pimeydessä. Se on portti kaikkeen ymmärrykseen.


Luku 2. Kun ihmiset näkevät jotkin asiat kauniina, toisista tulee rumia. Kun ihmiset näkevät jotkin asiat hyvinä, toisista tulee huonoja. Oleminen ja ei-oleminen luovat toisensa. Vaikea ja helppo tukevat toisiaan. Pitkä ja lyhyt määrittelevät toisensa. Korkea ja matala riippuvat toisistaan. Ennen ja jälkeen seuraavat toisiaan. Siksi Mestari toimii tekemättä mitään ja opettaa sanomatta mitään. Asiat syntyvät ja hän antaa niiden tulla; asiat katoavat ja hän antaa niiden mennä. Hän on, mutta ei omista, toimii, mutta ei odota. Kun hänen työnsä on tehty, hän unohtaa sen. Siksi se kestää ikuisesti.


Luku 3. Jos yliarvostat suuria ihmisiä, ihmisistä tulee voimattomia. Jos yliarvostat omaisuuttasi, ihmiset alkavat varastaa. Mestari johtaa tyhjentämällä ihmisten mielet ja täyttämällä heidän ytimensä, heikentämällä heidän kunnianhimoaan ja vahvistamalla heidän päättäväisyyttään. Hän auttaa ihmisiä menettämään kaiken, mitä he tietävät, kaiken, mitä he haluavat, ja aiheuttaa hämmennystä niissä, jotka luulevat tietävänsä. Harjoittele tekemättä jättämistä, niin kaikki loksahtaa kohdalleen.


Luku 4. Tao on kuin kaivo: käytetty, mutta ei koskaan loppuun käytetty. Se on kuin ikuinen tyhjyys: täynnä äärettömiä mahdollisuuksia. Se on piilossa, mutta aina läsnä. En tiedä kuka sen synnytti. Se on vanhempi kuin jumala.


Luku 5. Tao ei valitse puolta; se synnyttää sekä hyvää että pahaa. Mestari ei valitse puolta; hän toivottaa tervetulleeksi sekä pyhät että syntiset. Tao on kuin palkeet: se on tyhjä, mutta kuitenkin äärettömän kykenevä. Mitä enemmän käytät sitä, sitä enemmän se tuottaa; mitä enemmän puhut siitä, sitä vähemmän ymmärrät. Pysyttele kaikessa keskitiellä.


Luku 6. Taoa kutsutaan Suureksi Äidiksi: se on tyhjä mutta ehtymätön, se synnyttää äärettömiä maailmoja. Se on aina läsnä sisälläsi. Voit käyttää sitä haluamallasi tavalla.


Luku 7. Tao on ääretön, ikuinen. Miksi se on ikuinen? Se ei ole koskaan syntynyt; joten se ei voi koskaan kuolla. Miksi se on ääretön? Sillä ei ole haluja itselleen; joten se on läsnä kaikille olennoille. Mestari jää jälkeen; siksi hän on edellä. Hän on irti kaikesta; siksi hän on yhtä heidän kanssaan. Koska hän on päästänyt irti itsestään, hän on täysin tyytyväinen.


Luku 8. Korkein hyvä on kuin vesi, joka ravitsee kaikkea yrittämättä. Se on tyytyväinen alhaisiin paikkoihin, joita ihmiset halveksivat. Siten se on kuin Tao. Rakenna asuntosi lähelle maata. Pysy ajattelussa yksinkertaisessa. Konfliktissa ole reilu ja antelias. Hallitessasi älä yritä hallita. Tee työssä sitä mistä nautit. Perhe-elämässä ole täysin läsnä. Kun olet tyytyväinen olemaan vain oma itsesi etkä vertaile tai kilpaile, kaikki kunnioittavat sinua.


Luku 9. Täytä kulhosi ääriään myöten, niin se läikkyy. Teroita veistäsi, niin se tylsyy. Jahtaa rahaa ja turvallisuutta, niin sydämesi ei koskaan vapaudu. Huolehdi ihmisten hyväksynnästä ja olet heidän vankinsa. Tee työsi ja astu sitten taaksepäin. Se on ainoa tie tyyneyteen.


Luku 10. Pystytkö houkuttelemaan mielesi vaeltamisesta ja pysymään alkuperäisessä ykseydessä? Voitko antaa kehosi muuttua joustavaksi kuin vastasyntyneen lapsen? Voitko puhdistaa sisäisen näkösi, kunnes et näe mitään muuta kuin valoa? Voitko rakastaa ihmisiä ja johtaa heitä pakottamatta tahtoasi? Pystytkö käsittelemään tärkeimpiä asioita antamalla tapahtumien edetä? Voitko astua pois omasta mielestäsi ja siten ymmärtää kaiken? Synnyttäminen ja ravitseminen, omistaminen ilman omistamista, toimiminen ilman odotuksia, johtaminen ja hallitsematta jättäminen: tämä on korkein hyve.


Luku 11. Pinnat liitetään yhteen pyöräksi, mutta tyhjä keskiö saa vaunun liikkumaan. Muotoilemme savesta ruukkua, mutta sisällä oleva tyhjyys pitää sisällään mitä haluamme. Kirveemme halkovat puuta taloa varten, mutta tyhjä sisätila tekee siitä asuttavan. Työskentelemme olemisen kanssa, mutta ei-olemista käytämme.


Luku 12. Värit sokaisevat silmät. Äänet kuurouttavat korvat. Maut turruttavat makuaistin. Ajatukset heikentävät mieltä. Halut kuivattavat sydämen. Mestari tarkkailee maailmaa, mutta luottaa sisäiseen näkemykseensä. Hän antaa asioiden tulla ja mennä. Hänen sydämensä on avoin kuin taivas.


Luku 13. Menestys on yhtä vaarallista kuin epäonnistuminen. Toivo on yhtä tyhjää kuin pelko. Mitä tarkoittaa, että menestys on yhtä vaarallista kuin epäonnistuminen? Menitpä tikkaita ylös tai alas, asemasi on horjuva. Kun seisot molemmat jalat maassa, säilytät aina tasapainosi. Mitä se tarkoittaa, että toivo on yhtä onttoa kuin pelko? Toivo ja pelko ovat kumpikin haamuja, jotka syntyvät ajattelemalla itseään. Kun emme näe itseämme omana itsenämme, mitä meidän on pelättävä? Näe maailma omana itsenäsi. Luota siihen, miten asiat ovat. Rakasta maailmaa omana itsenäsi; silloin voit huolehtia kaikesta.


Luku 14. Katso, ja sitä ei voi nähdä. Kuuntele, ja sitä ei voi kuulla. Tavoittele, ja sitä ei voi saavuttaa. Yläpuolelta se ei ole kirkas. Alapuolelta se ei ole pimeä. Saumaton, nimeämätön, se palaa tyhjän valtakuntaan. Muoto, joka sisältää kaikki muodot, kuva ilman kuvaa, hienovarainen, kaiken käsityksen ulkopuolella. Lähesty sitä, niin alkua ei ole; seuraa sitä ja loppua ei ole. Et voi tuntea sitä, mutta voit olla se rauhassa omassa elämässäsi. Ymmärrä vain, mistä tulet: tämä on viisauden ydin.


Luku 15. Muinaiset Mestarit olivat syvällisiä ja hienovaraisia. Heidän viisautensa oli käsittämätön. Sitä ei voi mitenkään kuvailla; voimme kuvailla vain sen ulkonäköä. He olivat varovaisia, kun joku ylitti jäisen virran. He valvoivat soturina vihollisen alueella. He olivat vieraana kohteliaita. He olivat nestettä kuin sulava jää. Muotoiltu puupalikaksi. Vastaanottava kuin laakso. Kirkas kuin lasillinen vettä. Onko sinulla kärsivällisyyttä odottaa, kunnes muta laskeutuu ja vesi on jälleen kirkasta? Pystytkö pysymään liikkumattomana, kunnes oikea toiminta tapahtuu itsestään? Mestari ei etsi täyttymystä. Hän ei etsi, ei odota; hän on läsnä ja voi toivottaa kaiken tervetulleeksi.


Luku 16. Tyhjennä mielesi kaikista ajatuksista. Olkoon sydämesi rauhassa. Katso olentojen myllerrystä, mutta mieti heidän paluutaan. Jokainen maailmankaikkeuden erillinen olento palaa yhteiseen lähteeseen. Paluu lähteeseen on tyyneyttä. Jos et ymmärrä lähdettä, kompastut hämmennykseen ja suruun. Kun tajuat, mistä olet kotoisin, sinusta tulee luonnollisesti suvaitsevainen, välinpitämätön, huvittunut, hyväsydäminen kuin isoäiti, arvokas kuin kuningas. Taon ihmeeseen upotettuna voit käsitellä mitä tahansa elämä tuo sinulle, ja kun kuolema tulee, olet valmis.


Luku 17. Kun Mestari hallitsee, ihmiset tuskin ovat tietoisia hänen olemassaolostaan. Seuraavaksi paras on johtaja, jota rakastetaan. Seuraavaksi se, jota pelätään. Pahin on se, jota halveksitaan. Jos et luota ihmisiin, teet heistä epäluotettavia. Mestari ei puhu, hän toimii. Kun hänen työnsä on tehty, ihmiset sanovat: "Hämmästyttävää: teimme sen täysin itse!"


Luku 18. Kun suuri Tao unohdetaan, hyvyys ja hurskaus ilmestyvät. Kun kehon älykkyys heikkenee, älykkyys ja tieto astuu esiin. Kun perheessä ei ole rauhaa, alkaa lapsellinen hurskaus. Kun maa joutuu kaaokseen, syntyy isänmaallisuus.


Luku 19. Heitä pois pyhyys ja viisaus, niin ihmiset ovat sata kertaa onnellisempia. Heitä pois moraali ja oikeus, niin ihmiset tekevät oikein. Heitä pois teollisuus ja voitto, niin varkaita ei tule. Jos nämä kolme eivät riitä, pysy vain ympyrän keskellä ja anna kaiken mennä omalla painollaan.


Luku 20. Lopeta ajatteleminen ja lopeta ongelmasi. Mitä eroa on sillä joka on ja sillä joka ei ole? Mitä eroa onnistumisen ja epäonnistumisen välillä? Pitääkö sinun arvostaa sitä, mitä muut arvostavat, välttää sitä, mitä muut välttävät? Kuinka naurettavaa! Muut ihmiset ovat innoissaan kuin olisivat paraatissa. Minä yksin en välitä, olen yksin ilmeetön, kuin vauva ennen kuin se osaa hymyillä. Muilla ihmisillä on mitä he tarvitsevat; minulla yksin ei ole mitään. Ajelehdin yksin, kuin joku ilman kotia. Olen kuin idiootti, mieleni on niin tyhjä. Muut ihmiset ovat valoisia; minä yksin olen pimeä. Muut ihmiset ovat terävämpiä; minä yksin olen tylsä. Muilla ihmisillä on tarkoitus; minä yksin en tiedä. Ajelehdin kuin aalto valtamerellä, puhaltelen yhtä päämäärättömästi kuin tuuli. Olen erilainen kuin tavalliset ihmiset. Juon Suuren Äidin rinnoista.


Luku 21. Mestari pitää mielensä aina yhdessä Taon kanssa; se antaa hänelle hänen loistonsa. Tao on käsittämätön. Kuinka hänen mielensä voi olla yhtä mieltä sen kanssa? Koska hän ei pidä kiinni ideoista. Tao on synkkä ja käsittämätön. Kuinka se saa hänet säteilemään? Koska hän antaa sen olla. Koska Tao oli ennen kuin aikaa ja avaruutta oli. Se on yhtä aikaa kyllä ja ei. Mistä tiedän, että tämä on totta? Katson itseeni ja näen.


Luku 22. Jos haluat tulla kokonaiseksi, anna itsesi olla osittainen. Jos haluat tulla suoraksi, anna itsesi olla vino. Jos haluat tulla täydeksi, anna itsesi olla tyhjä. Jos haluat syntyä uudelleen, anna itsesi kuolla. Jos haluat, että sinulle annetaan kaikki, luovu kaikesta. Mestari, elämällä Taossa, näyttää esimerkkiä kaikille olennoille. Koska hän ei näytä itseään, ihmiset voivat nähdä hänen valonsa. Koska hänellä ei ole mitään todistettavaa, ihmiset voivat luottaa hänen sanoihinsa. Koska hän ei tiedä kuka hän on, ihmiset tunnistavat itsensä hänessä. Koska hänellä ei ole mitään hyvää mielessä, kaikki mitä hän tekee, onnistuu. Kun muinaiset mestarit sanoivat: "Jos haluat antaa kaiken, luovu kaikesta", he eivät käyttäneet tyhjiä lauseita. Vain Taon eläessä voit olla todella oma itsesi.


Luku 23. Ilmaise itsesi täysin ja ole sitten hiljaa. Ole kuin luonnonvoimat: kun tuuli puhaltaa, on vain tuuli; kun sataa, on vain sadetta; kun pilvet kulkevat ohitse, jää vain auringonpaiste. Jos avaat itsesi Taolle, olet yhtä Taon kanssa ja voit ilmentää sitä täysin. Jos avaat itsesi oivallukselle, olet yhtä sen kanssa ja voit käyttää sitä täysin. Jos avaat itsesi menetykselle, olet yhtä menetyksen kanssa ja voit hyväksyä sen täysin. Avaa itsesi Taolle ja luota sitten luonnollisiin reaktioihisi; ja kaikki loksahtaa paikoilleen.


Luku 24. Se, joka seisoo varpaillaan, ei seiso lujasti. Se, joka ryntää eteenpäin, ei pääse pitkälle. Se, joka yrittää loistaa, himmentää oman valonsa. Hän, joka määrittelee itsensä, ei voi tietää, kuka hän todella on. Se, jolla on valtaa muihin, ei voi vahvistaa itseään. Se, joka pitää kiinni työstään, ei luo mitään kestävää. Jos haluat olla sopusoinnussa Taon kanssa, tee vain työsi ja päästä sitten irti.


Luku 25. Ennen maailmankaikkeuden syntyä oli jotain muodotonta ja täydellistä. Se oli rauhaisa. Tyhjä. Yksinäinen. Muuttumaton. Ääretön. Ikuisesti läsnä. Se oli maailmankaikkeuden äiti. Paremman nimen puutteessa kutsun sitä Taoksi. Se virtaa kaiken läpi, sisältä ja ulkoa, ja palaa kaiken alkuun. Tao on hieno. Universumi on mahtava. Maapallo on mahtava. Ihminen on mahtava. Nämä ovat neljä suurta voimaa. Ihminen seuraa maata. Maa seuraa maailmankaikkeutta. Maailmankaikkeus seuraa Taoa. Tao seuraa vain itseään.


Luku 26. Raskas on valon juuri. Liikkumaton on kaiken liikkeen lähde. Siten Mestari matkustaa koko päivän poistumatta kotoa. Olivatpa näkymät kuinka upeat tahansa, hän pysyy rauhallisena itsekseen. Miksi maan herran pitäisi liihoitella kuin tyhmä? Jos puhallat sinne tänne, menetät kosketuksen juuriisi. Jos annat levottomuuden liikuttaa itseäsi, menetät yhteyden siihen, kuka olet.


Luku 27. Hyvällä matkustajalla ei ole kiinteitä suunnitelmia, eikä hän aio saapua perille. Hyvä taiteilija antaa intuitionsa ohjata itseään minne haluaa. Hyvä tieteen tekijä on vapauttanut itsensä käsitteistä ja pitää mielensä avoimena sille, mikä on. Siten Mestari on kaikkien ihmisten käytettävissä eikä hylkää ketään. Hän on valmis käyttämään kaikkia tilanteita eikä tuhlaa mitään. Tätä kutsutaan valon ruumiillistumiseksi. Mikä on hyvä ihminen muuta kuin huonon ihmisen opettaja? Mikä on huono ihminen muuta kuin hyvän ihmisen taakka? Jos et ymmärrä tätä, eksyt, olitpa kuinka älykäs tahansa. Se on suuri salaisuus.


Luku 28. Tunne mies, mutta pidä silti naisesta: ota maailma syliisi. Jos otat vastaan maailman, Tao ei koskaan jätä sinua ja olet kuin pieni lapsi. Tunne valkoinen, mutta pysy mustassa: ole malli maailmalle. Jos olet malli maailmalle, Tao on vahva sisälläsi, etkä voi tehdä mitään. Tunne henkilökohtainen, mutta pidä kuitenkin persoonaton: hyväksy maailma sellaisena kuin se on. Jos hyväksyt maailman, Tao valaisee sisälläsi ja palaat alkuperäiseen itseesi. Maailma muodostuu tyhjyydestä, kuten astiat puupalasta. Mestari tuntee välineet, mutta pysyy työn kohteessa: näin hän voi käyttää kaikkea.


Luku 29. Haluatko parantaa maailmaa? En usko, että se voidaan tehdä. Maailma on pyhä. Sitä ei voi parantaa. Jos peukaloit sitä, pilaat sen. Jos käsittelet sitä esineenä, menetät sen. On aika olla edellä, aika olla jäljessä; aika olla liikkeessä, aika olla levossa; aika olla tarmokas, aika olla uupunut; aika olla turvassa, aika olla vaarassa. Mestari näkee asiat sellaisina kuin ne ovat, yrittämättä hallita niitä. Hän antaa niiden kulkea omaa tietään ja pysyy ympyrän keskellä.


Luku 30. Se, joka luottaa Taoon ihmisten hallinnassa, ei yritä pakottaa asioita tai kukistaa vihollisia asevoimalla. Jokaiselle voimalle on vastavoima. Väkivalta, jopa hyvällä tarkoituksella, iskee aina itseensä. Mestari tekee työnsä ja pysähtyy sitten. Hän ymmärtää, että maailmankaikkeus on ikuisesti hänen käsissään ja että yrittäminen hallita tapahtumia on vastoin Taon virtaa. Koska hän uskoo itseensä, hän ei yritä vakuuttaa muita. Koska hän on tyytyväinen itseensä, hän ei tarvitse muiden hyväksyntää. Koska hän hyväksyy itsensä, koko maailma hyväksyy hänet.


Luku 31. Aseet ovat väkivallan työkaluja; kaikki kunnolliset ihmiset vihaavat niitä. Aseet ovat pelon työkaluja; kunnollinen ihminen välttelee niitä muutoin kuin äärimmäisessä välttämättömyydessä, ja jos on pakko, hän käyttää niitä vain äärimmäisen pidättyvästi. Rauha on hänen korkein arvonsa. Jos rauha on murennut, kuinka hän voi olla tyytyväinen? Hänen vihollisensa eivät ole paholaisia, vaan hänen kaltaisiaan ihmisiä. Hän ei halua heille henkilökohtaista haittaa. Hän ei myöskään iloitse voitosta. Kuinka hän saattaa iloita voitosta ja iloita ihmisten teurastuksesta? Hän astuu taisteluun vakavasti, surulla ja suurella myötätunnolla, ikään kuin hän osallistuisi hautajaisiin.


Luku 32. Taoa ei voi havaita. Elektronia pienempänä se sisältää lukemattomia galakseja. Jos voimakkaat miehet ja naiset voisivat pysyä keskittyneenä Taoon, kaikki asiat olisivat sopusoinnussa. Maailmasta tulisi paratiisi. Kaikki ihmiset rakastaisivat rauhaa, ja laki olisi kirjoitettu heidän sydämiinsä. Kun sinulla on nimiä ja muotoja, tiedä, että ne ovat väliaikaisia. Kun sinulla on instituutioita, tiedä mihin niiden tehtävien pitäisi päättyä. Kun tiedät milloin pysähtyä, voit välttää vaarat. Kaikki päättyy Taoon, kuten joet virtaavat mereen.


Luku 33. Toisten tunteminen on älykkyyttä; itsensä tunteminen on oikeaa viisautta. Toisten hallitseminen on voimaa; itsensä hallitseminen on todellinen voima. Jos ymmärrät, että sinulla on tarpeeksi, olet todella rikas. Jos pysyt kaiken keskellä ja syleilet kuolemaa koko sydämestäsi, kestät ikuisesti.


Luku 34. Suuri Tao virtaa kaikkialla. Kaikki asiat syntyvät siitä, mutta se ei luo niitä. Se osallistuu työhönsä, mutta se ei vaadi mitään. Se ravitsee äärettömiä maailmoja, mutta ei kuitenkaan pidä niistä kiinni. Koska se on yhdistetty kaikkeen ja kätketty heidän sydämiinsä, sitä voidaan kutsua nöyräksi. Koska kaikki katoaa siihen ja se yksin kestää, sitä voidaan kutsua suureksi. Se ei ole tietoinen suuruudestaan, joten se on todella suuri.


Luku 35. Hän, joka on keskittynyt Taoon, voi mennä minne haluaa, ilman vaaraa. Hän havaitsee yleismaailmallisen harmonian, jopa suuren tuskan keskellä, koska hän on löytänyt rauhan sydämestään. Musiikki tai hyvän ruoan tuoksu voivat saada ihmiset pysähtymään nauttimaan. Mutta sanat, jotka viittaavat Taoon, vaikuttavat yksitoikkoisilta ja mauttomilta. Kun sitä etsii, ei ole mitään löydettävää. Kun kuuntelet sitä, ei ole mitään kuultavaa. Kun sitä käyttää, se on ehtymätön.


Luku 36. Jos haluat kutistaa jotain, sinun on ensin annettava sen laajentua. Jos haluat päästä eroon jostakin, sinun on ensin annettava sen kukoistaa. Jos haluat ottaa jotain, sinun on ensin se annettava. Tätä kutsutaan hienovaraiseksi käsitykseksi siitä, miten asiat ovat. Pehmeä voittaa kovan. Hidas voittaa nopean. Anna toimintasi pysyä mysteerinä. Näytä ihmisille vain tulokset.


Luku 37. Tao ei koskaan tee mitään, mutta sen kautta kaikki asiat tehdään. Jos voimakkaat miehet ja naiset pääsisivät siihen, koko maailma muuttuisi itsestään, sen luonnollisissa rytmeissä. Ihmiset olisivat tyytyväisiä yksinkertaiseen, jokapäiväiseen elämäänsä, harmoniaan ja pyyteettömyyteen. Kun ei ole halua, vallitsee rauha.


Luku 38. Mestari ei yritä olla voimakas, joten hän on todella voimakas. Tavallinen ihminen tavoittelee jatkuvasti valtaa, joten hänellä ei ole koskaan tarpeeksi. Mestari ei tee mitään, mutta hän ei jätä mitään tekemättä. Tavallinen ihminen tekee aina asioita, mutta paljon muuta on vielä tekemättä. Ystävällinen ihminen tekee jotain, mutta jotain jää tekemättä. Oikeudenmukainen ihminen tekee jotain ja jättää monia asioita tekemättä. Moraalinen ihminen tekee jotain, ja kun kukaan ei vastaa, hän käärii hihat ja käyttää voimaa. Kun Tao katoaa, vallitsee hyvyys. Kun hyvyys katoaa, vallitsee moraali. Kun moraali katoaa, vallitsee rituaali. Rituaali on todellisen uskon kuori, kaaoksen alku. Siksi Mestari huolehtii syvyyksistä eikä pinnasta, hedelmistä eikä kukista. Hänellä ei ole omaa tahtoa. Hän asuu todellisuudessa ja päästää kaikki illuusiot menemään.


Luku 39. Sopusoinnussa Taon kanssa taivas on kirkas ja avara, maa on kiinteä ja täynnä, kaikki olennot kukoistavat yhdessä, tyytyväisinä siihen millaisia ovat, toistavat itseään loputtomasti, uusiutuen loputtomasti. Kun ihminen puuttuu Taoon, taivas likaantuu, maa ehtyy, tasapaino murenee, olennot kuolevat sukupuuttoon. Mestari katsoo osia myötätuntoisesti, koska hän ymmärtää kokonaisuuden. Hänen jatkuva käytäntönsä on nöyryys. Hän ei kimaltele kuin jalokivi, vaan antaa Taon muotoilla itsestään yhtä karun ja yleisen kuin kivi.


Luku 40. Paluu on Taon liikettä. Myöntyminen on Taon tapa. Kaikki asiat syntyvät olemisesta. Oleminen syntyy ei-olemisesta.


Luku 41. Kun ylivoimainen ihminen kuulee Taosta, hän alkaa välittömästi ilmentää sitä. Kun tavallinen ihminen kuulee Taosta, hän puoliksi uskoo sen, puoliksi epäilee sitä. Kun tyhmä ihminen kuulee Taosta, hän nauraa ääneen. Jos hän ei nauraisi, se ei olisi Tao. Näin sanotaan: Polku valoon näyttää pimeältä, polku eteenpäin näyttää menevän taaksepäin, suora polku näyttää mutkaiselta, todellinen voima näyttää heikolta, todellinen puhtaus näyttää tahraantuneelta, todellinen vankkumattomuus näyttää muuttuvalta, todellinen selkeys näyttää epäselvältä, suurin taide näyttää koruttomalta, suurin rakkaus näyttää välinpitämättömältä, suurin viisaus näyttää lapselliselta. Taoa ei löydy mistään. Silti se ravitsee ja täydentää kaikkea.


Luku 42. Tao synnyttää Yhden. Yksi synnyttää Kahden. Kaksi synnyttää Kolmen. Kolme synnyttää kaiken. Kaikki asiat kääntävät selkänsä naaraalle ja seisovat urosta päin. Kun mies ja nainen yhdistyvät, kaikki asiat saavuttavat harmonian. Tavalliset ihmiset vihaavat yksinäisyyttä. Mutta Mestari käyttää sitä hyväkseen, syleilee yksinäisyyttään ja tajuaa olevansa yhtä koko maailmankaikkeuden kanssa.


Luku 43. Maailman lempein asia voittaa maailman kovimman asian. Se, joka ei ole ainetta, tulee sinne, missä ei ole tilaa. Tämä osoittaa tekemättömyyden arvon. Opettaminen ilman sanoja, esiintyminen ilman tekoja: se on Mestarin tapa.


Luku 44. Maine vai rehellisyys: kumpi on tärkeämpää? Raha vai onnellisuus: kumpi on arvokkaampaa? Menestys vai epäonnistuminen: kumpi on tuhoisampaa? Jos odotat muilta täyttymystä, et koskaan todella täyty. Jos onnellisuutesi riippuu rahasta, et koskaan ole tyytyväinen itseesi. Ole tyytyväinen siihen, mitä sinulla on; iloitse siitä, miten asiat ovat. Kun ymmärrät, että mitään ei puutu, koko maailma kuuluu sinulle.


Luku 45. Todellinen täydellisyys näyttää epätäydelliseltä, mutta silti se on täysin oma itsensä. Todellinen täyteys näyttää tyhjältä, mutta silti se on täysin läsnä. Todellinen suoruus näyttää vinolta. Todellinen viisaus näyttää typerältä. Todellinen taide näyttää taiteettomalta. Mestari antaa asioiden tapahtua. Hän muokkaa tapahtumia niiden tullessa. Hän astuu pois tieltä ja antaa Taon puhua puolestaan.


Luku 46. Kun maa on sopusoinnussa Taon kanssa, tehtaat valmistavat kuorma-autoja ja traktoreita. Kun maa menee Taon vastaiseksi, taistelukärkiä varastoidaan kaupunkien ulkopuolelle. Ei ole suurempaa illuusiota kuin pelko, ei suurempaa väärää kuin valmistautuminen puolustamaan itseäsi, ei suurempaa epäonnea kuin vihollinen. Se, joka näkee kaiken pelon läpi, on aina turvassa.


Luku 47. Avaamatta oveasi voit avata sydämesi maailmalle. Katsomatta ulos ikkunastasi voit nähdä Taon olemuksen. Mitä enemmän tiedät, sitä vähemmän ymmärrät. Mestari saapuu lähtemättä, näkee valon katsomatta, saavuttaa tekemättä mitään.


Luku 48. Tiedon tavoittelemiseksi joka päivä lisätään jotain. Taon saavuttamiseksi joka päivä jotain jätetään pois. Yhä vähemmän sinun täytyy pakottaa asioita, kunnes lopulta päädyt olemaan toimimatta. Kun mitään ei tehdä, mitään ei jätetä tekemättä. Todellinen mestaruus voidaan saavuttaa antamalla asioiden mennä omalla tavallaan. Sitä ei voi saavuttaa puuttumalla.


Luku 49. Mestarilla ei ole omaa mieltään. Hän työskentelee ihmisten mielen kanssa. Hän on hyvä ihmisille, jotka ovat hyviä. Hän on hyvä myös ihmisille, jotka eivät ole hyviä. Tämä on todellista hyvyyttä. Hän luottaa ihmisiin, jotka ovat luotettavia. Hän luottaa myös ihmisiin, jotka eivät ole luotettavia. Tämä on aitoa luottamusta. Mestarin mieli on kuin avaruus. Ihmiset eivät ymmärrä häntä. He katsovat häntä ja odottavat. Hän kohtelee heitä kuin omia lapsiaan.


Luku 50. Mestari antaa periksi mitä tahansa hetki tuo tullessaan. Hän tietää, että hän kuolee, eikä hänellä ole enää mitään, mistä pitää kiinni: ei illuusioita mielessään, ei vastustusta kehossaan. Hän ei ajattele tekojaan; ne virtaavat hänen olemuksensa ytimestä. Hän ei pidätä elämästä mitään; siksi hän on valmis kuolemaan, niin kuin ihminen on valmis nukkumaan hyvän työpäivän jälkeen.


Luku 51. Jokainen olento maailmankaikkeudessa on Taon ilmaus. Se syntyy, on tiedostamaton, täydellinen, vapaa, ottaa fyysisen kehon, antaa olosuhteiden täydentää sen. Siksi jokainen olento kunnioittaa luonnostaan Taoa. Tao synnyttää kaikki olennot, ravitsee niitä, ylläpitää niitä, välittää niistä, lohduttaa, suojelee, ottaa ne takaisin itselleen, luo omistamatta, toimii odottamatta, ohjaa häiritsemättä. Siksi rakkaus Taoon kuuluu asioiden luonteeseen.


Luku 52. Alussa oli Tao. Kaikki asiat lähtevät siitä; kaikki asiat palaavat siihen. Löytääksesi alkuperän, jäljitä ilmentymät. Kun tunnistat lapset ja löydät äidin, olet vapaa surusta. Jos suljet mielesi tuomioihin ja toivekuviin, sydämesi on levoton. Jos estät mieltäsi tuomitsemasta, ja tuntemuksia sinua ohjaamasta, sydämesi löytää rauhan. Pimeyteen näkeminen on selkeyttä. Tietäminen, miten periksi saa, on voimaa. Käytä omaa valoasi ja palaa valonlähteeseen. Tätä kutsutaan ikuisuuden harjoittelemiseksi.


Luku 53. Suuri tie on helppo, mutta ihmiset suosivat sivupolkuja. Ole tietoinen, kun asiat ovat epätasapainossa. Pysy keskittyneenä Taossa. Kun rikkaat keinottelijat menestyvät, kun maanviljelijät menettävät maansa, kun valtion virkamiehet käyttävät rahaa aseisiin huolenpidon sijaan, kun ylempi luokka on ylimielinen ja vastuuton, kun köyhillä ei ole paikkaa mihin kääntyä, silloin kaikki on ryöstöä ja kaaosta. Se ei ole Taon mukaista.


Luku 54. Joka on istutettu Taoon, sitä ei kitketä pois. Se, joka syleilee Taoa, ei luisu pois. Hänen nimeään pidetään kunniassa sukupolvesta toiseen. Anna Taon olla läsnä elämässäsi ja sinusta tulee aito. Anna sen olla läsnä perheessäsi ja perheesi kukoistaa. Anna sen olla läsnä maassasi ja maastasi tulee esimerkki kaikille maailman maille. Olkoon se läsnä maailmankaikkeudessa ja maailmankaikkeus laulaa. Mistä tiedän, että tämä on totta? Katsomalla itseäni.


Luku 55. Se, joka on harmoniassa Taon kanssa, on kuin vastasyntynyt lapsi. Sen luut ovat pehmeät, lihakset heikot, mutta ote on voimakas. Se ei tunne miehen ja naisen suhdetta, mutta sen elinvoima on voimakas ja leikkisä. Se voi huutaa koko päivän, mutta sen kurkku ei koskaan tule käheäksi, niin täydellinen on sen harmonia. Mestarin voima on tällainen. Hän antaa kaiken tulla ja mennä vaivattomasti, ilman halua. Hän ei koskaan odota tuloksia; joten hän ei ole koskaan pettynyt. Hän ei ole koskaan pettynyt; joten hänen henkensä ei koskaan vanhene.


Luku 56. Tietävät eivät puhu. Ne jotka puhuvat, eivät tiedä. Sulje suusi, sulje aistisi, tylpistä terävyytesi, irrota solmut, himmennä häikäisysi, anna pölysi laskeutua. Tämä on ensisijainen tuntemus itsestäsi. Ole kuin Tao. Sitä ei voi lähestyä tai vetää pois, hyötyä tai vahingoittaa, kunnioittaa tai hävetä. Se luovuttaa itsensä jatkuvasti. Siksi se kestää.


Luku 57. Jos haluat olla suuri johtaja, sinun on opittava noudattamaan Taoa. Älä yritä hallita. Päästä irti kiinteistä suunnitelmista ja käsitteistä, niin maailma hallitsee itseään. Mitä enemmän kieltoja asetat, sitä vähemmän hyveellisiä ihmiset ovat. Mitä enemmän sinulla on aseita, sitä vähemmän turvassa ihmiset ovat. Mitä enemmän tukea sinulla on, sitä vähemmän omavaraisia ihmiset ovat. Siksi Mestari sanoo: Minä päästän irti laista, ja ihmiset tulevat rehellisiksi. Päästän irti taloudesta, ja ihmisistä tulee vauraita. Päästän irti uskonnosta ja ihmisistä tulee tyyniä. Päästän irti kaikesta halusta yhteiseen hyvään, ja hyvästä tulee yhtä yleistä kuin niityn ruoho.


Luku 58. Jos maata hallitaan suvaitsevaisesti, ihmiset ovat mukavia ja rehellisiä. Jos maata hallitaan sorrolla, ihmiset ovat masentuneita ja viekkaita. Kun vallitsee vallan tahto, mitä korkeammat ihanteet, sitä huonommat tulokset. Yritä tehdä ihmiset onnelliseksi, ja luot pohjan kurjuudelle. Yritä tehdä ihmisistä moraalisia, ja luot pohjan paheelle. Siten Mestari tyytyy toimimaan esimerkkinä eikä pakottamaan tahtoaan. Hän on terävä, mutta ei lävistä. Suoraviivainen, mutta joustava. Säteilevä, mutta kevyt silmille.


Luku 59. Kansan hallitsemiseksi hyvin ei ole mitään parempaa kuin maltillisuus. Maltillisen ihmisen tunnusmerkki on vapaus omista ideoistaan. Suvaitsevainen kuin taivas, kaiken läpäisevä kuin auringonvalo, luja kuin vuori, notkea kuin puu tuulessa, hänellä ei ole päämäärää näkyvissä ja hän käyttää hyväkseen kaikkea, mitä elämä sattuu tuomaan tielleen. Mikään ei ole hänelle mahdotonta. Koska hän on päästänyt irti, hän voi huolehtia ihmisten hyvinvoinnista, kuten äiti huolehtii lapsestaan.


Luku 60. Suuren kansakunnan hallinta on kuin pienen kalan paistamista. Pilaat sen liiallisella lämmöllä. Keskitä kansasi Taoon, niin pahalla ei ole valtaa. Ei sillä, etteikö sitä olisi, mutta voit astua pois sen tieltä. Älä anna pahalle mitään vastusta ja se katoaa itsestään.


Luku 61. Kun kansakunnasta tulee voimakas, siitä tulee kuin meri: kaikki purot laskevat siihen. Mitä voimakkaammaksi se kasvaa, sitä suurempi on nöyryyden tarve. Nöyryys tarkoittaa luottamista Taoon, jolloin sinun ei tarvitse koskaan puolustautua. Suuri kansakunta on kuin suuri ihminen: Kun hän tekee virheen, hän ymmärtää sen. Tajuttuaan sen hän myöntää sen. Myönnettyään sen, hän korjaa sen. Hän pitää niitä, jotka osoittavat hänen vikojaan, hyväntahtoisimpina opettajinaan. Hän ajattelee vihollistaan varjona, jonka hän itse heittää. Jos kansakunta on keskittynyt Taoon, jos se ruokkii omaa kansaansa eikä sekaannu muiden asioihin, se on valo kaikille maailman kansoille.


Luku 62. Tao on maailmankaikkeuden keskus, hyvän ihmisen aarre, pahan turvapaikka. Kunnia voidaan ostaa kauniilla sanoilla, kunnioitus voidaan voittaa hyvillä teoilla; mutta Tao on kaiken arvon yläpuolella, eikä kukaan voi saavuttaa sitä. Siksi, kun uusi johtaja valitaan, älä tarjoudu auttamaan häntä varallisuudellasi tai asiantuntemuksellasi. Tarjoa sen sijaan hänelle opetusta Taosta. Miksi muinaiset mestarit arvostivat Taoa? Koska ollessasi yhtä Taon kanssa, kun etsit, löydät; ja kun teet virheen, saat anteeksi. Siksi kaikki rakastavat sitä.


Luku 63. Toimi tekemättä; tee työtä ilman vaivaa. Ajattele pientä isona ja harvoja monina. Kohtaa vaikea, kun se on vielä helppoa; suorita suuri tehtävä sarjalla pieniä tekoja. Mestari ei koskaan tavoittele suurta; näin hän saavuttaa suuruuden. Kun hän törmää vaikeuksiin, hän pysähtyy ja antaa itsensä niille. Hän ei takerru omaan mukavuuteensa; joten ongelmat eivät ole hänelle ongelma.


Luku 64. Se mikä on juurtunut, on helppo ruokkia. Se mikä on tuoretta, on helppo korjata. Se mikä on hauras, on helppo rikkoa. Se mikä on pientä, hajoaa helposti. Estä ongelmat ennen kuin niitä syntyy. Laita asiat järjestykseen ennen kuin ne ovat olemassa. Jättimäinen mänty kasvaa pienestä versosta. Tuhannen kilometrin matka alkaa jalkojen alta. Kun kiirehdit toimimaan, epäonnistut. Kun yrität ymmärtää asioita, menetät ne. Pakottamalla tavoitteesi päätökseen, pilaat sen mikä oli melkein kypsää. Siksi Mestari ryhtyy toimiin antamalla asioiden kulkea omalla tavallaan. Hän pysyy yhtä rauhallisena lopussa kuin alussa. Hänellä ei ole mitään, joten hänellä ei ole mitään menetettävää. Se, mitä hän haluaa, on ei-halu; mitä hän oppii, on ei-oppi. Hän vain muistuttaa ihmisiä siitä, keitä he ovat aina olleet. Hän ei välitä mistään muusta kuin Taosta. Näin hän voi huolehtia kaikesta.


Luku 65. Muinaiset Mestarit eivät yrittäneet kouluttaa ihmisiä, vaan he ystävällisesti opettivat heitä olemaan tietämättä. Kun he luulevat tietävänsä vastaukset, ihmisiä on vaikea ohjata. Kun he tietävät, etteivät tiedä, ihmiset voivat löytää oman tiensä. Jos haluat oppia hallitsemaan, vältä olemasta älykäs tai rikas. Yksinkertaisin kuvio on selkein. Tyytyväisenä tavalliseen elämään voit näyttää kaikille ihmisille tien takaisin omaan todelliseen luontoonsa.


Luku 66. Kaikki purot virtaavat mereen, koska se on alempana kuin ne ovat. Nöyryys antaa sille voimansa. Jos haluat hallita ihmisiä, sinun on asetettava itsesi heidän alapuolelleen. Jos haluat johtaa ihmisiä, sinun on opittava seuraamaan heitä. Mestari on ihmisten yläpuolella, eikä kukaan tunne itseään sorretuksi. Hän menee ihmisten edellä, eikä kukaan tunne itseään manipuloiduksi. Koko maailma on hänelle kiitollinen. Koska hän ei kilpaile kenenkään kanssa, kukaan ei voi kilpailla hänen kanssaan.


Luku 67. Jotkut sanovat, että opetukseni on hölynpölyä. Toiset kutsuvat sitä yleväksi mutta epäkäytännölliseksi. Mutta niille, jotka ovat katsoneet sisäänsä, tämä hölynpöly on täysin järkevää. Ja niille, jotka toteuttavat sen käytännössä, tällä ylevyydellä on syvät juuret. Minulla on vain kolme asiaa opetettavana: yksinkertaisuus, kärsivällisyys, myötätunto. Nämä kolme ovat suurin aarteesi. Yksinkertaisena teoissa ja ajatuksissa palaat olemisen lähteeseen. Kärsivällisenä sekä ystävien että vihollisten kanssa saavutat yksimielisyyden asioissa. Myötätuntoisesti itseäsi kohtaan elät sovussa kaikkien maailman olentojen kanssa.


Luku 68. Paras urheilija haluaa vastustajansa olevan parhaimmillaan. Paras kenraali tulee vihollisensa mieleen. Paras liikemies palvelee yhteistä hyvää. Paras johtaja seuraa kansan tahtoa. Kaikki ilmentävät hyvettä olla kilpailematta. Ei sillä, että he eivät pitäisi kilpailusta, mutta he tekevät sen leikin hengessä. Tässä he ovat kuin lapsia ja sopusoinnussa Taon kanssa.


Luku 69. Kenraaleilla on sanonta: "Ensimmäisen liikkeen tekemisen sijaan on parempi odottaa ja katsoa. Sen sijaan, että etenisi senttimetrin, on parempi vetäytyä metri." Tätä kutsutaan eteenpäin menemiseksi ilman etenemistä, vihollisen työntämiseksi taaksepäin ilman aseita. Ei ole suurempaa onnettomuutta kuin vihollisesi aliarvioiminen. Vihollisen aliarvioiminen tarkoittaa sitä, että ajattelet hänen olevan paha. Näin tuhoat kolme aarrettasi ja tulet itse viholliseksi. Kun kaksi suurta voimaa vastustaa toisiaan, voiton saa se, joka osaa antaa periksi.


Luku 70. Opetukseni ovat helposti ymmärrettäviä ja helppoja toteuttaa käytännössä. Silti älysi ei koskaan käsitä niitä, ja jos yrität harjoitella niitä, epäonnistut. Opetukseni ovat vanhempia kuin maailma. Kuinka voit ymmärtää niiden merkityksen? Jos haluat tuntea minut, katso sydämesi sisään.


Luku 71. Tietämättä jättäminen on todellista tietoa. Tietämisen olettaminen on sairaus. Ymmärrä ensin, että olet sairas; sitten voit siirtyä kohti terveyttä. Mestari on oma lääkärinsä. Hän on parantanut itsensä kaikesta tiedosta. Siten hän on todella kokonainen.


Luku 72. Kun ihmiset menettävät kunnioituksensa, he kääntyvät uskonnon puoleen. Kun he eivät enää luota itseensä, he alkavat olla riippuvaisia auktoriteeteista. Siksi Mestari astuu taaksepäin, jotta ihmiset eivät hämmentyisi. Hän opettaa ilman opetusta, jotta ihmisillä ei olisi mitään opittavaa.


Luku 73. Tao on aina levollinen. Se voittaa kilpailematta, vastaa sanaakaan puhumatta, saapuu kutsumatta, saavuttaa ilman suunnitelmaa. Sen verkko peittää koko maailmankaikkeuden. Ja vaikka sen verkko on leveä, se ei päästä mitään liukumaan läpi.


Luku 74. Jos ymmärrät, että kaikki asiat muuttuvat, et yritä pitää kiinni mistään. Jos et pelkää kuolemaa, ei ole mitään mitä et voi saavuttaa. Yritys hallita tulevaisuutta on kuin yrittäisit ottaa puusepän mestarin paikan. Kun käsittelet puuseppämestarin työkaluja, on mahdollista, että leikkaat kätesi.


Luku 75. Kun verot ovat liian korkeita, ihmisillä on nälkä. Kun hallitus on liian tunkeileva, ihmiset menettävät henkensä. Toimi kansan eduksi. Luota heihin, jätä heidät rauhaan.


Luku 76. Ihminen on syntyessään notkea ja heikko, kuollessaan jäykkä ja kova. Puut ja kasvit ovat varhaisessa kasvussaan pehmeitä ja hauraita, kuollessaan kuivia ja kuihtuneita. Siten jokainen, joka on jäykkä ja joustamaton, on kuoleman opetuslapsi. Joka on pehmeä ja taipuvainen, on elämän opetuslapsi. Kova ja jäykkä murtuu. Pehmeä ja notkea voittaa.


Luku 77. Toimiessaan maailmassa, Tao on kuin jousen taivutus. Yläosa on taivutettu alaspäin, alaosa on taivutettu ylöspäin. Se säätää ylimäärää ja puutetta niin, että tasapaino on täydellinen. Se ottaa siitä, mikä on liikaa, ja antaa sille, mikä ei riitä. Ne, jotka yrittävät hallita, jotka käyttävät voimaa suojellakseen valtaansa, kulkevat vastoin Taon suuntaa. He ottavat niiltä, joilla ei ole tarpeeksi, ja antavat niille, joilla on aivan liikaa. Mestari voi jatkaa antamista, koska hänen rikkaudellaan ei ole loppua. Hän toimii ilman odotuksia, menestyy ottamatta luottoa, eikä usko olevansa parempi kuin kukaan muu.


Luku 78. Mikään maailmassa ei ole niin pehmeää ja taipuisaa kuin vesi. Kovan ja joustamattoman hajottamiseksi mikään ei kuitenkaan voi ylittää sitä. Pehmeä voittaa kovan, lempeä voittaa jäykän. Kaikki tietävät tämän olevan totta, mutta harvat voivat toteuttaa sen käytännössä. Siksi Mestari pysyy rauhallisena surun keskellä. Paha ei pääse hänen sydämeensä. Koska hän on luopunut auttamisesta, hän on ihmisten suurin apu. Todelliset sanat näyttävät paradoksaalisilta.


Luku 79. Epäonnistuminen on mahdollisuus. Jos syytät jotakuta toista, syyllisyydellä ei ole loppua. Siksi Mestari täyttää omat velvollisuutensa ja korjaa omat virheensä. Hän tekee mitä tarvitsee eikä vaadi muilta mitään.


Luku 80. Jos maata johdetaan viisaasti, sen asukkaat ovat tyytyväisiä. He nauttivat kättensä työstä eivätkä tuhlaa aikaa työvoimaa säästävien koneiden keksimiseen. Koska he rakastavat kovasti kotejaan, he eivät ole kiinnostuneita matkustamisesta. Heillä saattaa olla muutamia vaunuja ja veneitä, mutta ne eivät kulje minnekään. Aseita voi olla arsenaali, mutta kukaan ei koskaan käytä niitä. Ihmiset nauttivat ruoastaan, nauttivat perheensä kanssa olemisesta, viettävät viikonloppunsa puutarhoissaan työskennellen, nauttivat naapureittensa tekemisistä. Ja vaikka naapurimaa on niin lähellä, että ihmiset kuulevat sieltä kukkojen kiekumisen ja koirien haukkumisen, he ovat tyytyväisiä kuolemaan vanhuuteen käymättä sitä katsomassa.


Luku 81. Todet sanat eivät ole kaunopuheisia; kaunopuheiset sanat eivät ole totta. Viisaiden ihmisten ei tarvitse todistaa kantaansa; ihmiset, joiden on todistettava kantansa, eivät ole viisaita. Mestarilla ei ole omaisuutta. Mitä enemmän hän tekee muiden hyväksi, sitä onnellisempi hän on. Mitä enemmän hän antaa muille, sitä rikkaampi hän on. Tao ravitsee olemalla pakottamatta. Hallitsematta Mestari johtaa.





